---
hide:
  - toc
---

## ドット絵アニメーションを使う流れ

1. メニューの「キャンバス」をクリックし、「ウィンドウ」から「__ドット絵アニメーション__」をクリックします。
「ドット絵アニメーション」ウィンドウと「アニメーションフレーム」ウィンドウが表示されます

1. 「ドット絵アニメーション」ウィンドウの中の「__アニメーション作成__」ボタンをクリックします

1. ダイアログが表示されるので、フレームの幅と高さを指定します。
フレームの幅と高さはすべてのフレームで同じになります

1. 「ツール選択」ウィンドウの中の右上のカメラのアイコンをクリックします。
「アニメーション」ツールが選択されます

1. 選択したら、キャンバス内をドラッグすることで、白い長方形を動かすことができます。
左右へ Ctrl + ドラッグすることで、白い長方形の拡大縮小ができます。
この白い長方形のエリアの中に、アニメーションが再生されます。
この白い長方形を「アニメーションエリア」と呼びます

1. 「アニメーションエリア」の色は、「ドット絵アニメーション」ウィンドウの中の、「__背景色__」のところで、
RGBA を変更することができます

1. 「ドット絵アニメーション」ウィンドウの中の「__追加__」ボタンをクリックすると、
アニメーションが1つ作成されます

1. 「ドット絵アニメーション」ウィンドウの中の「__名前変更__」ボタンをクリックすると、
アニメーション名を変更できます

1. 「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「__最後のフレームに追加__」ボタンをクリックすると、
フレームが1つ作成されます。
キャンバスの左下の角に、フレームの幅と高さと同じ大きさの青い四角形の枠が表示されます。
これがこのフレームで描画する範囲を表します。
「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「__選択解除__」ボタンをクリックすると、
フレームの選択を解除することができ、キャンバス内の青い四角形の枠が非表示になります

1. 「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「__左下位置を設定__」ボタンをクリックすると、
選択しているフレームの X, Y の位置を変更できます。
キャンバスの左下の角が (X, Y) = (0, 0) となります

1. 同様にして、フレームを追加し、 (X, Y) をセットしていきます

1. アニメーションを再生する際、アニメーションのソースとなる描画内容は、
「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「レイヤー番号」が指しているレイヤーの描画内容です。
アニメーションさせたいドット絵レイヤーを選択してから、「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の
「__レイヤー番号を設定__」ボタンをクリックすると、そのドット絵レイヤーのレイヤー番号がセットされます。
レイヤー番号を設定した後に、レイヤーの新規作成、削除などをすると、このレイヤー番号は、
別のレイヤーを指すことになってしまうので注意してください。
自動でレイヤー番号が更新されるわけではありません。
レイヤー番号がずれた場合は、再度「レイヤー番号を設定」ボタンをクリックしてください

1. 「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「__再生(ループ)__」ボタンをクリックすると、
アニメーションエリアにアニメーションが再生されます

1. 「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の「__時間(秒)__」の値を調節することで、
アニメーションを再生するスピードを調節できます。
アニメーションが始まってから終わるまでの秒数です


ドット絵アニメーションを作成する際は、キャンバス内にすべてのフレームが表示されている、
ということになります。

ほかのペイントソフトやドット絵専用ソフトでのアニメーションでは、キャンバス全体を1つのフレームの幅と高さとし、
キャンバス全体の表示を切り替えることで(レイヤーの表示・非表示を繰り返すようにすることで)
アニメーションを再生しているものも多いですが、このペイントソフトではその方法ではないので注意してください。

ドット絵アニメーションはドット絵レイヤー以外でもアニメーションさせることができます。
アニメーションさせたいレイヤーを選択して、「アニメーションフレーム」ウィンドウの中の
「レイヤー番号を設定」ボタンをクリックすれば、
そのレイヤーの描画内容をアニメーションエリアに表示させることができます。

「ドット絵アニメーション」ウィンドウの中の「__タイル状で作成__」は、アニメーションエリアの中の
表示を縦 3 分割・横 3 分割の 9 つ表示します。
フレームを 1 つにして、「再生(ループ)」ボタンをクリックすることで、
タイルマップ用のドット絵を作成する際に役立ちます。


## アニメーションの保存と読み込み

「ドット絵アニメーション」ウィンドウの「__読込__」と「__保存__」ボタンで、
すべてのアニメーションとその設定内容を json 形式で保存し、読み込むことができます。

この機能は必要がなければ使う必要はありません。

保存した json は、テキストエディタで編集することができます。
保存した json をテキストエディタで編集する時は、各行の行末のカンマのあり・なしに注意してください。
