---
hide:
  - toc
---

「ツール選択」ウィンドウで「ブラシ」(ブラシのアイコン)をクリックすることで、
ブラシを使うことができます。

「色」ウィンドウで塗りたい色に変更して、キャンバス内をドラッグすると描画されます。
「色」ウィンドウの A を 255 より小さくすることで半透明の色で塗ることができます。
「ツール」ウィンドウの中の「濃度」を下げることでも塗る色を薄くすることができます。

ブラシにはたくさんのパラメータがあります。
「ブラシプリセット」ウィンドウで、プリセットとしてブラシのパラメータ設定を保持することができます。

例えば、細いペン用のプリセット、消しゴム用のプリセット、エアブラシ用のプリセット、ぼかし用のプリセット、
色を混ぜる用のプリセットなどです。

「ブラシプリセット」ウィンドウの中の「追加」をクリックすることで、プリセットを追加することができます。
そして、ブラシのパラメータやプリセット名などを変更します。

追加したプリセット名をクリックすることで、そのプリセットで設定したブラシのパラメータになります。


## ブラシプリセットウィンドウについて

「ブラシプリセット」ウィンドウの中のプリセット名の一覧の一番上に「__Brush__」があります。
これは名前の変更も削除もできません。プリセットが1つもない状態になるのを防ぐためのものです。

+ 「__追加__」ボタンでプリセットを追加できます

+ 「__名前変更__」ボタンでプリセット名を変更できます

+ 「__デフォルトに戻す__」ボタンでブラシのパラメータをデフォルト設定に戻します

+ 「__プリセット変更時に色を変更__」をオンにすると、そのプリセットに切り替えた時に、自動的に描画色も変更します。
例えば、特定の色でこのブラシを使いたい、というような場合に使います。
色の設定は、「色」ウィンドウで使いたい色に変更したあとで、「設定」「取得」の「設定」ボタンをクリックすることで、
その色に変更されます。設定した色は、「取得」ボタンをクリックすることで、「色」ウィンドウにその色が反映されます

+ 「__アイコン変更__」ボタンでプリセット名の最初の文字のアイコンを変更できます

+ 「__削除__」ボタンで選択しているプリセットを削除できます


## Ctrl + Alt + ドラッグ (ブラシのサイズを変更)

「ブラシ」ツールで Ctrl と Alt を押しながら左右にドラッグすることでブラシのサイズを変更することができます。


## Shift + ドラッグ (直線を描画)

「ブラシ」ツールで Shift を押しながらキャンバス内をドラッグすることで、直線を描画することができます。

「ツール」ウィンドウの中の「直線(Shift ドラッグ)」の項目の中で、
Shift + ドラッグでの直線の描画の仕方を調節できます。

+ 「__始点の筆圧__」は Shift + ドラッグの開始位置での筆圧を 0 ~ 100 で指定できます

+ 「__終点の筆圧__」は Shift + ドラッグの終了位置での筆圧を 0 ~ 100 で指定できます

+ 「__2 つ目の筆圧__」は Shift + ドラッグの2番目の位置での筆圧を 0 ~ 100 で指定できます。
その位置は、「__2 つ目の位置__」で 0 ~ 100 で指定できます。
始点(0 の位置)と終点(100 の位置)の間のどれくらいの位置かを指定できます

+ 「__3 つ目の筆圧__」は Shift + ドラッグの3番目の位置での筆圧を 0 ~ 100 で指定できます。
その位置は、「__3 つ目の位置__」で 0 ~ 100 で指定できます。
始点(0 の位置)と終点(100 の位置)の間のどれくらいの位置かを指定できます


## ブラシ円について

このペイントソフトではブラシの先端部分の円を「ブラシ円」と呼びます。

ブラシ円は画像を割り当てていない場合は4種類です。

+ __ハード__
+ __ソフト__
+ __よりソフト__
+ __ドット__(ぼやけた部分のないドット絵向きのブラシ円)

ブラシ円には画像を割り当てることができます。この画像を「ブラシ円画像」と呼びます。


## ブラシモードについて

+ __通常__ …… 描画のたびに色を重ねていきます
+ __消しゴム__ …… 描画した内容を消去します
+ __ぼかし__ …… 描画した内容をぼかします
+ __平均色__ …… ブラシ円内の描画内容の平均色で、ブラシ円の範囲を塗ります
+ __マーカー__ …… 色を置き換えます
+ __色混ぜ__ …… 描画した内容と「色」ウィンドウでの現在の色とを混ぜて描画します
+ __指先__ …… キャンバス内をドラッグし始めたその位置から、描画内容を引きずるように伸ばします
+ __加算__ …… 「色」ウィンドウでの現在の色を、描画した内容に追加して明るくしていきます
+ __覆い焼き__ …… 描画した内容を明るく(白く)していきます
+ __焼き込み__ …… 描画した内容を濃く(黒く)していきます

ブラシモード(__マーカー__)は、ブラシモード(通常)で描画した部分に、「色」ウィンドウで RGBA の A を下げる、または、
「ツール」ウィンドウで「濃度」を下げた上で、ブラシモード(マーカー)で描画すると、その効果がよくわかります。

ブラシモード(__ぼかし__)の「__ぼかし範囲__」は、ブラシ円内の描画内容を何 px 単位でぼかすかを表します。
1 の場合は隣同士でぼかすのでブラシ円内がわずかにぼける程度になります。
5 の場合は 5 px の範囲でぼかすので、より広範囲でぼかすことになります。

ブラシモード(__指先__)の「__ぼかし範囲__」も同じく、ブラシ円内の描画内容を何 px 単位でぼかすかを表します。
1 の場合は隣同士でぼかすのでブラシ円内がわずかにぼける程度になります。
5 の場合は 5 px の範囲でぼかすので、より広範囲でぼかすことになります。

ブラシモード(__指先__)は、「間隔」が大きいと、描画内容を引きずるように伸ばすことができないので注意してください。

ブラシモード(__色混ぜ__)の「__混色__」は、ブラシ円内の描画内容と「色」ウィンドウの現在の色を混ぜる量を決定します。
0 の場合は、「色」ウィンドウの現在の色で塗ることになります。
「混色」90、「色延び」0、「水分量」0  にして、描画されている部分から描画していない透明な部分へ
塗っていく場合、描画内容の色から徐々に「色」ウィンドウの現在の色で塗っていくような変化となります。

ブラシモード(__色混ぜ__)の「__色延び__」は、「混色」での混ぜ具合をどれだけ引き延ばすかを決定します。
「混色」90、「水分量」0  にして、描画されている部分から描画していない透明な部分へ塗っていく場合、
「色延び」0 では、ある程度速く「色」ウィンドウの現在の色に変化しますが、
「色延び」90 では、だいぶゆっくり「色」ウィンドウの現在の色に徐々に変化していきます。

ブラシモード(__色混ぜ__)の「__水分量__」は、大きくすると透明度を高くして塗ります。

ブラシモードの「__加算__」や「__覆い焼き__」や「__焼き込み__」は、「色」ウィンドウで RGBA の A を下げる、または、
「ツール」ウィンドウで「濃度」を下げた上で、使ってください。濃度が高いと強く効果が出過ぎてしまうからです。


## ブラシ円画像を使う流れ

1. 「ツール選択」ウィンドウで「ブラシ」(ブラシのアイコン)をクリックします

1. 「ツール」ウィンドウで「ブラシ円画像ウィンドウ」をクリックして、「ブラシ円画像」ウィンドウを表示します

1. 「ブラシ円画像」ウィンドウの中の「追加」ボタンをクリックして、ブラシ円画像に使いたい画像を選択して、
「開く」をクリックします

1. 「ブラシ円画像」ウィンドウの中の「__ブラシに設定__」をクリックすれば、ブラシ円画像として設定されます

ブラシ円画像は、ブラシモード(ぼかし)とブラシモード(指先)には使うことができません。

ブラシ円画像は、画像の RGBA の R のみ使用します。 R が 255 に近づくにつれて濃く描画します。
R が 0 の部分は描画しません。
読み込む画像がモノクロ画像なら白い部分が描画されるということです。

ブラシ円画像は、内部で正方形の画像に変換されます。
読み込む画像の幅と高さのどちらか大きいほうの長さは変えずに、小さいほうをもう片方の幅と高さと同じ長さにします。

「ツール」ウィンドウの中の「__ブラシ円画像を使用__」をオフにすると、ブラシ円画像をブラシに設定した状態で、
ブラシ円画像の効果をオフにできます。

「ツール」ウィンドウの中の「__ストロークに沿って回転__」をオンにすると、
ブラシで塗る方向に沿ってブラシ円画像を回転させることができます。
ブラシ円画像の右側がブラシで塗る方向に向くようになります。

「ツール」ウィンドウの中の「__画像の取り外し__」をクリックすることで、
ブラシ円画像のブラシへの設定を解除することができます。


## ブラシベース画像を使う流れ

1. 「ツール選択」ウィンドウで「ブラシ」(ブラシのアイコン)をクリックします

1. 「ツール」ウィンドウで「ブラシベース画像ウィンドウ」をクリックして、「ブラシベース画像」ウィンドウを表示します

1. 「ブラシベース画像」ウィンドウの中の「追加」ボタンをクリックして、ブラシベース画像に使いたい画像を選択して、
「開く」をクリックします

1. 「ブラシベース画像」ウィンドウの中の「__ブラシに設定__」をクリックすれば、ブラシベース画像として設定されます

ブラシで塗ると一様に塗りつぶすように描画されていきますが、そこに画像を割り当てることができます。
画像の濃淡に応じて塗ることができます。これを「ブラシベース画像」と呼びます。

ブラシベース画像は、ブラシモード(ぼかし)とブラシモード(指先)には使うことができません。

ブラシベース画像は、画像の RGBA の R のみ使用します。 R が 255 に近づくにつれて濃く描画します。
R が 0 の部分は描画しません。
読み込む画像がモノクロ画像なら白い部分が描画されるということです。

ブラシベース画像は、画像の幅と高さをそのまま使います。正方形に変換はしません。

ブラシで塗っている際に、ブラシベースの幅と高さを超えた場合は、
ブラシベース画像が繰り返し配置されているように効果が適用されていきます。

「ツール」ウィンドウの中の「__拡大率__」が 100 % の場合は、
ブラシベース画像の幅と高さをそのままの大きさで使います。
50 % の場合は、ブラシベース画像を半分の大きさに縮小して、繰り返し配置されているような形になります。

「ツール」ウィンドウの中の「__強さ__」は 255 の場合は、ブラシベース画像の濃淡をそのまま適用します。
0 の場合は、ブラシベース画像を使っていない時と同じです。

「ツール」ウィンドウの中の「__RGB 反転__」をオンにすると、
ブラシベース画像の RGBA の R が 0 に近づくにつれて濃く描画します。
R が 255 の部分は描画しません。

「ツール」ウィンドウの中の「__画像の取り外し__」をクリックすることで、
ブラシベース画像のブラシへの設定を解除することができます。


## 「ブラシ」ツール時の「ツール」ウィンドウでのパラメータについて

+ 「__なめらかさ__」は、ほかのペイントソフトでは、手ぶれ補正と呼ばれているものに近いパラメータです。
「なめらかさ」を 5 にするとブラシ円の位置からだいぶ遅れて描画されていきますが、これは仕様です。
ブラシ円の軌跡に基づいて、なめらかになるように軌跡を修正しながら描画していくため、
「なめらかさ」を上げることで、描画の遅延はより大きくなっていきます。

+ 「__間隔__」は、ブラシ円の大きさで点を打つ間隔です。
「ブラシ」ツールは、点を連続して描画することで、線のように描画しています。
ブラシ円画像をセットして、散布するようなブラシにしたい場合は、「間隔」を大きくしてください

+ 「__サイズ__」は、ブラシ円の半径です

+ 「__濃度__」は、塗る時の濃さです。「色」ウィンドウの RGBA の A を下げることでも濃さの調節ができます

+ 「__最小サイズ__」は、筆圧が 0 の時のサイズです。
100 にした場合は、筆圧に関係なく「サイズ」の大きさで塗っていきます

+ 「__最小濃度__」は、筆圧が 0 の時の濃度です。
100 にした場合は、筆圧に関係なく「濃度」の濃さで塗っていきます

+ 「__ランダムサイズ__」は、点の大きさを毎回ランダムな大きさにします。
200 にした場合は、2倍のサイズまでランダムで大きくなります。
100 の場合は、「ランダムサイズ」は無効の状態です

+ 「__ランダム濃度__」は、点ごとの濃度を毎回ランダムな濃度にします。
「濃度」を 30 、「ランダム濃度」を 100 % にした場合は、「濃度」が 0 ~ 30 の範囲で点ごとにランダムになります。
「濃度」を 30 、「ランダム濃度」を 50 % にした場合は、「濃度」が 15 ~ 30 の範囲で点ごとにランダムになります。
0 の場合は、「ランダム濃度」は無効の状態です

+ 「__ランダム位置__」は、点を打つ位置を分散させます。
「ランダム位置」を大きくすることで、より広範囲で散布されるようになります。
100 の場合は、「ランダム位置」は無効の状態です

+ 「__楕円__」は、ブラシ円を押しつぶして楕円の形にします。楕円の形で連続して点を打ちます

+ 楕円をオンにした時のみ表示される「__正円__」は、ブラシ円を押しつぶす量です。
小さくした場合は、より細長の楕円になります。大きくした場合は、円に近くなります

+ 楕円をオンにした時のみ表示される「__角度__」は、楕円の回転角度です。
「角度」を変えることで、楕円の傾き加減が変わります

+ 「__筆圧の柔らかさ__」は、ペンで描画する場合にのみ関係します。マウスで描画する場合は無関係のパラメータです。
「筆圧の柔らかさ」を小さくすると、より力を入れてペンで描画しないと、最大に近い筆圧で描画されづらくなりますが、
描画の始めと終わりで、線の大きさがなめらかに小さくなります (「最小サイズ」が 0 の場合)。
筆圧が効きやすくなります。
「筆圧の柔らかさ」を大きくすると、ペンの筆圧による調節が難しくなるかもしれません


## ブラシプリセットの保存と読み込み

「ブラシプリセット」ウィンドウの「__読込__」と「__保存__」ボタンで、
ブラシプリセットを json 形式で保存し、読み込むことができます。

読み込む際には、いったん、現在のブラシプリセットをすべて削除してから、
ブラシプリセットを読み込むことになります。

この機能は必要がなければ使う必要はありません。

保存した json は、テキストエディタで編集することができます。
保存した json をテキストエディタで編集する時は、各行の行末のカンマのあり・なしに注意してください。


このペイントソフトを起動する際に、毎回、保存したブラシプリセットの内容を読み込ませたい場合は、
「ブラシプリセット」ウィンドウの中の「__起動時として保存__」ボタンをクリックしてください。

これは、「設定」ウィンドウの設定項目、ショートカットキーの設定、
すべてのウィンドウの位置と大きさ、「カラーセット」ウィンドウのカラーセットも同時に保存されます。
保存されるファイルは、「
__C:\\Users\\user_name\\AppData\\
Local\\icpaint\\setting.icsetting__
」です。


## ブラシプリセットの注意点

ブラシ円画像やブラシベース画像をセットしたブラシプリセットを大量に作成する場合には、
注意するべきことがあります。

このペイントソフトを起動する際に、毎回、保存したブラシプリセットの内容を読み込みます。
この時、ブラシ円画像やブラシベース画像をセットしている場合、その画像も読み込むことになります。
ブラシプリセットが大量にあると、読み込む画像も多くなり、
起動し終わるのが遅くなり、消費メモリも多くなります。

いつも使うとは限らないブラシプリセットは、 json 形式で保存しておき、
必要に応じて読み込むことを検討してください。


## カーブブラシについて

長めの細い滑らかな線を描きたい時に、1回の手の動きで描いても、思い通りの線にならない場合があると思います。

それを解消するために作成したのが「__カーブブラシ__」ツールです。

1回の手の動きで描いたブラシストロークをあとから修正することができます。
ブラシストロークの形状・太さ・濃度・筆圧などを修正できます。

ブラシストロークを確定した後は修正できません。直前のブラシストロークのみ修正できます。

「カーブブラシ」は、「ブラシ」ツールに「ベクターレイヤー」の要素を部分的に取り入れたものです。


## カーブブラシを使う流れ

1. 「ツール」ウィンドウで「__カーブブラシ__」をクリックします

1. キャンバス内をドラッグすることで描画できます。その際、点が表示されます。
この点を「制御点」と呼びます

1. ドラッグ後に、この制御点をドラッグして動かすことができます。
これでブラシストロークの形状を修正することができます

1. この制御点を左右に Shift + ドラッグすることで、制御点の位置の筆圧を変えることができます。
左にドラッグすることで筆圧を小さくし、右にドラッグすることで筆圧を大きくします。
筆圧による効果は、「ツール」ウィンドウの「最小サイズ」「最小濃度」によって決定します

1. この制御点以外のキャンバス内のいずれかの位置をクリックすることで、
カーブブラシによるブラシストロークを確定することになります。
確定した後は、制御点は表示されず、修正することはできなくなります

制御点が表示される間隔は、「ツール」ウィンドウの「__点の間隔__」で調節できます。
「点の間隔」を小さくすると、多くの制御点が表示されます。
「点の間隔」を大きくすると、制御点の数が少なくなります。

キャンバス内をドラッグして、ブラシストロークと制御点が表示されている状態では、
「ツール」ウィンドウで、各パラメータを調節して、ブラシストロークの見た目を修正することができます。
ブラシモードに関しては、キャンバス内をドラッグする時に決定されます。

「カーブブラシ」ツールも Ctrl と Alt を押しながら左右にドラッグすることでブラシのサイズを変更することができます。
