---
hide:
  - toc
---

すべてのフィルターの機能は、完全に GPU の処理能力に依存しています。

いわゆるゲーミングパソコンでは問題なく動作するはずですが、
そうではないパソコンでは、動作が遅くなる・ちらつきが生じる可能性があります。


### 色相・彩度・輝度

「色相」を変えることで、色味を変えることができます。

「彩度」を変えることで、鮮やかさを変えることができます。小さくすることでグレースケールになっていきます。

「輝度」を変えることで、明るさを変えることができます。小さくすることで黒に、大きくすることで白になっていきます。

「色相・彩度・明度」と似ていますが、変化の仕方が違います。


### 色相・彩度・明度

「色相」を変えることで、色味を変えることができます。

「彩度」を変えることで、鮮やかさを変えることができます。小さくすることでグレースケールになっていきます。

「明度」を変えることで、明るさを変えることができます。

「色相・彩度・輝度」と似ていますが、変化の仕方が違います。


### 明るさとコントラスト

「明るさ」を大きくしていくと、白くなっていきます。

「明るさ」を小さくしていくと、黒くなっていきます。

「コントラスト」を大きくしていくと、コントラストが高く、明るくなっていきます。

「コントラスト」を小さくしていくと、灰色になっていきます。 さらに小さくしていくと、反転色になっていきます。


### グラデーションマップ

描画内容の色を、指定した色と別の指定した色へのグラデーションに変換します。
輝度を維持した状態で、色味や鮮やかさを、指定した色から別の指定した色へのグラデーションにする処理です。


### レベル補正

明るい部分と暗い部分のバランスを調節します。


### トーンマップ

光り輝くようになります。黒い部分は色の変化はありません。


### 明るいフィルター

指定した色で明るいカラーフィルターをかけたように変化させます。
合成モードのスクリーンを使ったような効果です。


### 暗いフィルター

指定した色で暗いカラーフィルターをかけたように変化させます。
合成モードの焼き込み(リニア)を使ったような効果です。


### カラーバランス

描画内容を明るい部分・中間調・暗い部分に分けて、それぞれに対して色を追加することができます。
例えば、「ハイライト」に RGB(30, 30, 0) あたりをセットし、
「シャドウ」に RGB(30, 0, 120) あたりをセットすることで、描画内容の明るい部分に黄色を少し追加し、
暗い部分に青紫を少し追加することができます。
カラーバランスの調整項目の「2 つ目の位置」とは中間調の位置のことです。


### ハイライト

斜めの大きな直線の光の帯が全体を動きます。


### ブルーム

ぼんやりと光り輝くようになります。「ガウスぼかし」のフィルターと同じ計算方法を使います。


### セピア調

古い写真のようなセピア調にします。


### 反転色(ネガ)

描画内容の色を反転させます。


### ぎらつき

「強さ」はマイナスにすると、暗い色での変化になります。


### 輪郭線(ドット絵)

「厚み」は 2 なら 2 px の輪郭線を作ります。この輪郭線はぼやけた部分のないドット絵向きの線です。


### 輪郭線

描画内容に半透明のぼやけた部分があれば、そこが輪郭線として色を付けて描画します。


### ガウスぼかし

「ぼかし」を小さくすると、ぼかしが強くなります。
「不透明度を保護」をオンにすると、 RGBA の A の値を維持します。


### ぼかし

「不透明度を保護」をオンにすると、 RGBA の A の値を維持します。
「不透明度を保護」をオフにして、「ぼかし」を強くすると、半透明の部分が黒ずんでしまいます。


### 放射状ぼかし

中心に集中線のようなぼかしをつけます。
ゲームの戦闘シーンが始まる直前のような演出になります。
「ぼかし」を強くすると、縁や半透明部分が黒ずんで伸びてしまいます。


### 方向性ぼかし

「X」の大きさによって、横ブレのぼかしの量が決まります。
「Y」の大きさによって、縦ブレのぼかしの量が決まります。
「不透明度を保護」をオンにすれば、 RGBA の A の値を維持します。
ぼかしを強くすると半透明の部分が黒ずんでしまいます。


### 粒子状ぼかし

「半径」を大きくすると、粒子が大きくなります。


### シャープ化

描画内容をシャープにします。


### モザイク

モザイクをつけます。


### 方向性ノイズ

「粒子」が小さいほど、粒が小さくなり、「X」または「Y」を大きくすると、粒子が流れていくようになります。


### 粒子

粒子に近い点々が出て透明になっていきます。もしくはあ、その逆の動きをします。
「フェードアウト」がオンなら、徐々に透明になっていきます。
透明になっていく際に色を付けることができます。


### 砂嵐

「強さ」を大きくすることで、粒子が大きくなります。
マイナスにすることで、氷結のようなわずかなゆがみ効果になります。
大きくすることで、反転色のノイズになります。


### きり・煙

「サイズ」は、もやの大きさで、大きいほど細かなもやになります。
「粒子」は、もやの粒度で、大きいほど細かくちぎれた点々に近いもやになります。
「強さ」は、大きくすることで、フィルターによる効果が濃くなります。


### 色収差

RGB の各要素がずれるように見た目が振動します。
「スライド」をマイナスにすると、逆の動きになります。


### RGBシフト

「角度」は RGB の各要素がずれる方向です。
「スライド」は色をずらす量です。
「色収差」は振動するタイプの色ずれですが、これは振動しないタイプの色ずれです。


### グリッチ

激しく揺れて色ずれします。


### 氷結

「スライド」を固定して、「オフセット」を大きくすると、水平のちぎれ線の位置が動きます。
「スライド」はちぎれ線の横の大きさで、大きくするほど大きくずれます。


### 衝撃波

衝撃波が広がるようなエフェクトになります。


### 渦巻き

中心に渦巻きを作ります。
「半径の比率」が 100 で、変形領域の高さの大きさで、渦巻きを作ります。


### 波紋

中心に吸い込むような波紋の動きを繰り返します。
「周波数」を大きくすると、波の数が増え、「強さ」を大きくすると、吸い込む量が増えます。


### 金属

中心に金属の表面的な波紋を作ります。
「半径」を 50 にすると、変形領域の高さと同じ直径の円の波紋になります。
「周波数」も変形領域の長さに依存します。


### 魚眼レンズ

「強さ」がプラスだと、魚眼レンズのように手前に迫るように変形します。
マイナスだと遠目に見るような変形になります。
変形領域の幅に合わせての魚眼レンズとなります。


### スクロール

変形領域の範囲内で描画内容がスクロールするように動きます。


### 水のゆがみ

「周波数」を大きくすると、揺れの細かさが増えます。
「周波数」の範囲内で、「サイズ」でさらに細かくできます。
「ゆがみ」で渦以外のゆがみを作ります。


### コースティクス

コースティクスとは、反射や屈折によって起きる水面に現れる模様のようなものです。


### 波

「周波数」で波打つ数、「振幅」で波の高さを決めます。


### 水中

水の中で左右にゆらゆら揺れている感じを表現します。
「振幅」は揺れる量で、「周波数」でその量の中で部分的に画像を引き延ばす量を表します。


### ゆらめき

描画内容を揺らめくように動かします。


### ゆらぎ

うねるような、または、水面のゆらめきのような動きをつけます。
