---
hide:
  - toc
---

グラデーションは、メニューの「レイヤー」をクリックし、
「フィルター」から「__グラデーション__」をクリックすることで、表示されます。

グラデーションの設定が完了したら、「ツール」ウィンドウで「完了」をクリックすることで、
グラデーションの内容が、レイヤーとして作成されます。

グラデーションの編集中は、変形ツールと同じように、
グラデーションの移動・拡大縮小・回転などの操作を行うことができます。

「ツール」ウィンドウの中で、「__リセット__」をクリックすることで、拡大縮小などの変形をリセットして、
最初の状態に戻すことができます。

「ツール」ウィンドウの中で、「__線形か円形か__」で線形か円形か選択できます。

「ツール」ウィンドウの中の、 2, 3, 4, 5 の部分で、グラデーションで使いたい色の数を設定することができます。
最大、5色までのグラデーションです。

色の設定は、「色」ウィンドウで使いたい色に変更したあとで、
「ツール」ウィンドウの「設定」「取得」の「設定」ボタンをクリックすることで、その色に変更されます。
「色」ウィンドウの中の下にある4本のバーは R G B A を表していて、 A を 255 より小さくすることで
半透明の色を設定することができます。
現在使用している色は、「取得」ボタンをクリックすることで、「色」ウィンドウにその色が反映されます。

3 色以上のグラデーションの場合、「__ブレンド__」という項目が表示されます。
これは、グラデーションの中で設定した色の位置を表します。
5 色のグラデーションの場合、 0 の位置に「設定1」の色がセットされ、「ブレンド1」の位置に「設定2」の色がセットされ、
「ブレンド2」の位置に「設定3」の色がセットされ、「ブレンド3」の位置に「設定4」の色がセットされ、
1 の位置に「設定5」の色がセットされるような形になります。
0 ~ 1 の間で、グラデーションが作成されます。

「ツール」ウィンドウの中の「__スナップ__」は、 4 つの頂点位置をキャンバス内のピクセル位置に移動します。
例えば、移動させた後に、「スナップ」をしなかった場合、頂点位置が、
キャンバス内のピクセルとピクセルの間に存在する場合があります。

この場合、お互いのピクセルに色が分散されます。結果として、ぼやけることになります。
なめらかにきれいにぼやけたほうがいい場合もありますが、ぼやけさせたくない場合は、
移動させた後に、「スナップ」ボタンをクリックします。

現在、グラデーションの操作中は、キャンバスの回転と左右反転表示をすることはできません。
キャンバスの移動とズームはできます。


## 移動・拡大縮小・回転などの操作

メニューの「レイヤー」の「変形」の中の「自由な変形」における操作と同じです。

変形開始時に、変形領域の中心にある ◇ のマークをアンカーと呼びます。

### アンカーの上にカーソルがある場合の操作

+ アンカーのみ動かすことができます

### 変形領域の外にカーソルがある場合の操作

+ Ctrl + ドラッグで、アンカーを回転の中心として変形領域を回転させることができます

+ ドラッグで、変形領域の 4 つの頂点の中心を、回転の中心として変形領域を回転させることができます

### 変形領域の中にカーソルがある場合の操作

+ Shift + ドラッグで、変形領域の 4 つの頂点を、水平方向のみまたは垂直方向のみ動かすことができます。
左右のいずれかの方向でドラッグを開始すると水平方向のみに、上下のいずれかの方向なら垂直方向のみになります

+ ドラッグで、変形領域の 4 つの頂点を、ドラッグした量だけ自由に動かすことができます

### 変形領域の左上・左下・右上・右下の 4 つの頂点( □ のマーク)の中のいずれかの頂点の上にカーソルがある場合の操作

+ Shift + Alt + ドラッグで、変形領域の中心を固定して、上下左右の辺を均一に拡大縮小させることができます

+ Shift + ドラッグで、ドラッグを開始するその頂点を、対角線側の頂点との直線上に動かすことができます

+ Alt + ドラッグで、変形領域の中心を固定して、拡大縮小させることができます。回転もできます

+ Ctrl + ドラッグで、ドラッグを開始するその頂点だけを、ドラッグした量だけ自由に動かすことができます

+ ドラッグで、ドラッグを開始するその頂点を、そのまま動かし、
両サイドの頂点を対角線側の頂点との直線に沿って動かすことができます

### 変形領域の上下左右のいずれかの辺の上にカーソルがある場合の操作

+ Ctrl + Shift + ドラッグで、ドラッグしている辺を、その辺と直線上にのみ動かすことができます

+ Ctrl + ドラッグで、ドラッグしている辺を、その辺のみ自由に動かすことができます

+ Alt + ドラッグで、ドラッグしている辺を、その辺とその反対側の辺を直線上にのみ動かすことができます

+ ドラッグで、ドラッグしている辺を、直線上にのみ動かすことができます
