---
hide:
  - toc
---

## 「設定」ウィンドウ

メニューの「キャンバス」をクリックし、
「ウィンドウ」から「設定ウィンドウ」をクリックすることで「設定」ウィンドウを表示できます。

+ 「__背景色__」は、キャンバスの外側の色です。
色の設定は、「色」ウィンドウで使いたい色に変更したあとで、
「設定」ウィンドウの「設定」「取得」の「設定」ボタンをクリックすることで、その色に変更されます。
現在使用している色は、「取得」ボタンをクリックすることで、「色」ウィンドウにその色が反映されます

+ UI を大きく表示させたい場合は、「__UI 拡大率__」の「+」ボタンをクリックすることで、
UI を大きく表示させることができます。250 % まで拡大できます。
4K モニターなどの高解像度モニターを使っていて、Windows の「ディスプレイ」設定で、表示スケールを 100 %
にしている場合などで役に立ちます。

+ 「ドット絵レイヤー」の「__パレット数__」とは、ドット絵レイヤーを選択している時に、
「色」ウィンドウの中に表示されるカラーパレットの 1 行あたりの数のことを指しています

+ 「カラーセットウィンドウ」の「__パレット数__」のほうは、「カラーセット」ウィンドウでの 1 行あたりの数です。
「カラーセット」ウィンドウは、メニューの「キャンバス」をクリックし、
「ウィンドウ」から「カラーセットウィンドウ」をクリックすることで表示できます

+ 「設定」ウィンドウの中の一番下にある「__保存__」ボタンをクリックすることで設定項目を保存できます。
これは、ブラシプリセットの設定、ショートカットキーの設定、
すべてのウィンドウの位置と大きさ、「カラーセット」ウィンドウのカラーセットも同時に保存されます。
保存されるファイルは、「
__C:\\Users\\user_name\\AppData\\
Local\\icpaint\\setting.icsetting__
」です

+ 「__psd 保存設定__」は、デフォルトではオンです。
ただし、このペイントソフトで psd 形式で保存して、 Photoshop やペイントツール SAI Ver.2 で、
その psd を開く場合には __オフ__ にしてください。
CLIP STUDIO PAINT(クリスタ)で開く場合には __オン__ にしてください

psd 形式のファイルには、レイヤーの不透明度と塗りの不透明度の 2 つの項目があります。

「psd 保存設定」を __オン__ にして保存した場合、すべての合成モードでレイヤーの不透明度の項目を使います。

「psd 保存設定」を __オフ__ にして保存した場合、「覆い焼き(発光)」と「加算(発光)」の合成モードにしたレイヤーのみ
塗りの不透明度の項目を使い、それ以外の合成モードはレイヤーの不透明度の項目を使います。

SAI Ver.2 に関しては、「覆い焼き(発光)」と「加算(発光)」の合成モードのみ、
塗りの不透明度の項目を、それ以外の合成モードはレイヤーの不透明度の項目を、
SAI Ver.2 の中のレイヤーの不透明度として読み込んでいます。

クリスタに関しては、「覆い焼き(発光)」と「加算(発光)」の合成モードも含めすべての合成モードで、
レイヤーの不透明度の項目をクリスタの中のレイヤーの不透明度として読み込んでいます。

Photoshop に関しては、レイヤーの不透明度と塗りの不透明度の 2 つの項目を読み込んでいます。

各ペイントソフトによって仕様が違うので、この「__psd 保存設定__」を用意しています。


## 「ショートカットキー」ウィンドウ

メニューの「キャンバス」をクリックし、
「ウィンドウ」から「ショートカットキーウィンドウ」をクリックすることで
「ショートカットキー」ウィンドウと「キーボード」ウィンドウの 2 つのウィンドウが表示されます。

+ 「ショートカットキー」ウィンドウで、ショートカットキーを設定したいコマンドを選択し、
「キーボード」ウィンドウで、そのコマンドに対してショートカットキーを設定します

+ 「キーボード」ウィンドウで、ショートカットキーを設定したら、「ショートカットキー」ウィンドウの
各コマンド名のすぐ右隣に、設定したショートカットキーが表示されます

+ コマンドに設定したショートカットキーを外したい場合は、
「__ショートカットキーの割り当てを解除する__」をクリックしてください

+ 同じショートカットキーを設定した場合、どちらか片方のコマンドしか実行されませんので注意してください

+ ショートカットキーの設定を終えたら、最後に必ず「__保存__」ボタンをクリックしてください。
保存した時点で初めて、ショートカットキーを押すことでコマンドが実行されるようになります。
この「保存」ボタンは、ブラシプリセットの設定、「設定」ウィンドウの設定項目、
すべてのウィンドウの位置と大きさ、「カラーセット」ウィンドウのカラーセットも同時に保存されます。
保存されるファイルは、「
__C:\\Users\\user_name\\AppData\\
Local\\icpaint\\setting.icsetting__
」です
